[MÚSICA] [SEM
ÁUDIO] Olá,
retomando o módulo "Inferindo propriedades
e características de uma população",
eu gostaria de utilizar essa videoaula
para aplicar a correlação utilizando
uma base de dados que está nessa planilha
em Excel aqui, chamada Correlação.
Convido vocês a clicarem na planilha.
A planilha basicamente tem 3 guias.
A primeira delas Roteiro, a segunda vai
tratar dos detalhes dos dados, que a gente
vai utilizar para rodar a correlação
e aí os dados propriamente dito.
Então o Roteiro, nós vamos abrir o Excel,
nós vamos carregar a Opções e Suplementos.
Alguns de vocês talvez
já tenha isso instalado,
aqueles que não eu peço para
vocês verificarem em Dados,
aqui no canto deve aparecer uma,
botão chamado análise de dados.
Aqueles que não tiverem,
clica em Opções, Arquivo,
Opções clica na sequência em Suplementos,
aí vocês vão encontrar
Suplementos do Excel, clicar em Ir,
marca esse,
essa caixinha de Ferramentas de Análise,
dá ok.
Uma vez ok, a gente vai voltar lá em Dados
e a gente encontra Análise de Dados.
Então, uma vez instalada aqui, a gente
consegue então calcular a correlação.
Muito bem, então o arquivo é o
arquivo de Correlação, nós vamos fazer
primeiro de tudo gráfico de dispersão
e depois nós vamos fazer a correlação
de display em vendas, para a gente poder
verificar aí o coeficiente de correlação.
Muito bem,
que dados que nós estaremos utilizando?
Os dados,
basicamente no nível de consumidor
cruzado aí com algumas variáveis, dados
que foram coletados diretamente no ponto
de venda em que a ação foi realizada.
Então tem lá uma agência de trade
marketing que tem interesse de testar
ações de ponto de venda, o tamanho de,
o número de frentes, ou seja,
o tamanho do display, números de frentes
de produto que vão aparecer lá no,
naquele ponto de venda.
Os dados foram 594, dá,
respondentes e tenham em mente,
que isto daqui são dados gerados, não
são dados reais, agora eles refletem uma
certa realidade e servem o propósito
de a gente calcular a correlação.
Nós temos vendas em real por semana,
nós temos displays com
diferentes números de frentes,
são as unidades, nós temos uma
questão a respeito de atitude,
com relação à marca do fabricante,
nós temos uma questão também sobre,
renda do domicílio do respondente
em reais e finalmente uma variável
de desconto oferecido pelo principal
concorrente, justamente para a gente poder
verificar se existe alguma correlação
entre o tamanho do display e o desconto,
ou seja, alguma ação que o concorrente
tenha colocado em prática naquela ocasião.
Eu chamo atenção para o instrumento de,
para capturar a atitude,
nós utilizamos duas,
2 itens,
duas perguntas e os respondentes eles têm
que marcar de 1 a 7 se discorda
totalmente ou se concorda totalmente,
numa escala Likert, nós vimos isso
na videoaula de escalas, são umas
escalas intervalares e o respondente
tinha que responder: "Eu gosto do
produto oferecido por essa marca" ou mesmo
"Eu prefiro os produtos dessa marca".
O que nós fizemos foi calcular
a média dessas duas perguntas para
poder ter uma variável só,
no banco de dados.
Muito bem, e aí a gente vai para o
banco de dados, propriamente dita,
vendas na coluna A, display na coluna B,
atitude na coluna C,
renda na coluna D e o desconto
do concorrente na coluna E.
Agora nós vamos estimar aí gráfico de
dispersão, aqui na guia Inserir,
tenho o gráfico de dispersão, primeiro
de tudo a gente vem e marca a área,
que nós queremos dos dados que aparecam
lá na no gráfico de dispersão,
aí eu tenho o gráfico de dispersão,
ele vai colocar aqui para mim.
A gente pode eliminar esses,
essas informações que elas não são úteis,
de forma que a gente pode aproveitar
bastante o espaço do gráfico
e o que a gente pode afirmar,
é que existe uma tendência positiva,
ou seja,
a associação entre vendas e display,
ela aparentemente tem uma
tendência aí positiva, ou seja,
quanto mais display mais venda, ou por
consequência mais venda mais display,
o que essa segunda casualidade aí,
não faz muito sentido nesse momento,
mas o que nos importa é saber
que tem uma correlação e
ela vai apresentar alguma
coisa como positiva.
Muito bem, uma vez que olhamos
o gráfico de dispersão a gente
pode calcular o coeficiente de correlação.
Nós vamos aqui no menu Dados, Análise
de dados, aí ele vai aparecer para nós,
uma janelinha onde a gente escolhe
a correlação, clique em ok,
eu preciso informar onde
que estão os dados,
eu marco vendas e display,
marco essa área toda,
eu informo que a primeira coluna é uma,
rótulo dos dados e eu peço para
ele colocar para mim os
resultados aqui em cima.
Dou ok e assim como a gente viu no gráfico
de dispersão, de fato tem uma correlação,
o coeficiente é positivo, o coeficiente
de correlação ele varia de -1 a 1 e
aqui mostra ele mais próximo da correlação
1, a associação entre vendas e display.
Nós podemos até fazer outro
exercício de correlação,
onde vamos analisar se
existe a correlação,
entre as diferentes variáveis
que eu tenho no banco de dados.
Eu segui o mesmo procedimento,
fui lá no menu Dados, Análise de dados,
marquei correlação e aí
eu vou agora informar que
os meus dados,
para serem analisados a correlação,
devem incluir aí todas as
variáveis que eu tenho.
E eu quero que os
resultados apareçam aqui,
logo abaixo da outra correlação
que a gente estimou.
muito bem.
Aí o que a gente percebe,
é que vendas também tem uma
correlação positiva com atitude,
então a associação entre atitude
e vendas existente é positivo.
Existem coeficientes negativos,
mas aqui eu afirmaria que eles
estão muito próximos de 0,
seria muito forte a gente
falar que é negativo
e as demais correlações estimadas aqui,
elas também estão muito próximas de 0.
As correlações que eu realmente posso
afirmar que existe associação, justamente
a associação entre, a correlação entre
display e vendas, atitude e vendas.
Acabamos de aprender então,
como calcular o
coeficiente de correlação e utilizar
também o diagrama de dispersão,
para poder ter uma noção da
associação entre duas variáveis.
Eu convido vocês agora a darem sequência
e assistirem a videoaula sobre regressão,
que vem tratar de regressão simples e
regressão múltipla e depois nós teremos
também, uma aplicação
em Excel de regressão.
Até lá.
[SEM ÁUDIO]